Y me estabas por decir, además, algunos nombres, si hay escuelas, si hay corrientes, tendencias de hoy, Silvia Guerra.
Bueno, tendencias supongo que sí, habrá escuelas, no sé.
Hay gente que está trabajando, por ejemplo, Roberto Echavarren, que es un muy reconocido y que vive en el Uruguay y en otras partes.
que ha trabajado mucho, que se inscribe dentro del Neobarroco.
También está Eduardo Espina, que también es más o menos conocido en la Argentina.
Después Luis Bravo, con el que yo trabajé en Ediciones de Uno, que es un poeta como experimental, que ha trabajado otras áreas, ha incursionado con el tema del CD.
Ahora, hace poco, sacó un libro llamado Árbol Veloz, que tiene imagen, sonido.
Después, Lalo Barrubia, que acaba de sacar un libro ahora, yo no pude ir, que es una mujer relativamente joven, que también tiene un libro anterior.
Melisa Machado, Andrea Blanqué, Andrea Blanqué también es narradora.
No sé, hay mucha gente, ¿no?
Digo, ponerse a nombrar es complicadísimo porque...
Y en ese árbol de la poesía uruguaya está la voz, la voz de Silvia Guerra, quien ya mismo nos lee algunos de sus poemas de su último libro, La sombra de la Azucena.
Este se llama Cloto, es que Cloto es una de las moiras, la primer moira, es la que teje sobre la cabeza del que nace, la que hila, no la que teje, la que hila el hilo sobre la cabeza del que nace.
Afuera, en el cóncavo espejo que es ahora, un fino entretejido se suspende.
Alguien habla de dos, otros de cifras que son inmensas cantidades.
La ascendencia se pierde en estratos que no tienen demasiada importancia.
Se nombran los caminos, los pasos, los pequeños gilgueros.
Se camina sonriendo por la empinada cuesta.
con las botas sucias del barro del camino.
Se llenan los carrillos, los rojos, los sonrientes, de un aire que ahí arriba se dice que es purísimo.
Y se habla de la guerra, del color de la guerra.
Y aparecen los muertos, en fila, con el plato vacío.
Me preguntan algo que no entiendo.
No entiendo qué me dicen, no entiendo qué hago ahí, por qué me siguen.
Y yo no sé qué hacer, y ellos tampoco.
Este se llama láquesis y es la segunda moira, que es la que teje el hilo que cloto hilo.
Se supone que láquesis teje, pero no teje lo que quiere, ¿no?
Uno también teje, ¿verdad?
Es la moira del medio.
Es un prisma, es un prisma que gira, es un prisma que fragmenta la luz, la descompone, es un sueño la luz, es un sueño la luz que se repite, es un espacio verde que se hiciera, hay dos amordazados en la luz, en el preciso verde, gira una vez el prisma y se hizo tarde.
Gira una vez la luz y hay un zapato suspendido en la esquina, un montón de arañitas verdes, casi transparentes, que caminan incendiándose el lomo, sobre una tela casi transparente, que no deja respirar a los que de una manera casi transparente empiezan a quemarse.
Afuera, alguien salta tratando de mirar por la ventana, un golpe apenas en el vidrio, una marca de sangre, y es la luz, los irisados tonos de la angustia.
Ese silencio, bordado de la tela, crujiendo desde la lluvia verde, casi transparente.
Este se llama átropo, que es la tercera moira y que es la que corta, ¿no?
Esta es la que no cambia, por eso es átropo.
Átropo, movimiento, ¿no?
Bueno, ni mía, ni de nadie, nada.
Yescas, hojillas, viento de hoja seca.
En la mañana azul, la blanca brisa y el perverso anhelo.
el ir queriendo, la cabeza, la cara con esemas, al viento.
Baja por esa acorrentada nítida y precisa, en el perfil, en el miedo atroz de la figura, el agua en la mirada que se enfrenta, y es un rostro sin alma, que se escapa para llenar ese otro rostro de silencio.
para llenarlo con el hilo olivado de los sueños, en la niebla, la sombra sin atrás, sin cuerpo que refleje, la pura sombra, la sombra pura que maltrecha de sí logra extenderse, asirse sobre un suelo, cubrir la heroica superficie agreste, beber hacia el desierto como un canto.
como un sonido largo, una auquedad animándose desde el cobre central, dulcísimo metal que envuelva.
Y afuera, entre las casas, dispersamente lejos, conjuntos de hábitos, manteles, pequeños telares enardecidos de gardeñas.
Y afuera, lejos, la tarde que se curva, las primeras estrellas, para siempre.
Esta es la voz de Silvia Guerra en Los palabristas esta noche, tres poemas de su libro La sombra de la azucena, editado en Nueva York, y que conforma el cuarto, quinto libro es, ¿no?, de su obra, cuarto libro de su obra.
Vamos a esperar en el próximo libro para invitarte nuevamente, para cuando vuelvas a Buenos Aires.
Hemos tenido ya con estos tres poemas, con la charla inicial, ya un retrato de tu persona.
Y este es un retrato ya más de inmersión en tu lenguaje, que es un lenguaje...
que te pertenece y que no pertenece.
Muchísimas gracias por tu visita y buen regreso a tu país, a tu curioso, misterioso país, a pesar de que no recicle esa energía que dicen algunos.
Bueno, muchas gracias.
Muchísimas gracias a ti y ya volveré.